南無菩薩亞 南無大摩亞 南無僧伽亞
我們觀想 譬如這那佛
伸出他無遠弗屆的手
那個手軟綿綿的 跟棉花一樣
輕輕地碰觸在你的頭頂上
給我們灌頂 加持
Om Amogha Vairochana
Maha Mudra
Mani Pema Chippara
Pravatayahu
Om Amogha Vairochana
Maha Mudra
Mani Pema Chippara
Pravatayahu
Om Amogha Vairochana
Maha Mudra
Mani Pema Chippara
Pravatayahu
釋迦佛
Om Muni Muni Maha Muni Yesvaha
藥師佛
Om Paishaje Paishaje Paishaje Samutka Gambhogata
Om Paishaje Paishaje Paishaja Samutka Gambhogata
章書佛
Uṃ āmā rāṇī ca vāṇḍiyé svāḥ
尊體佛母
佛母 阿彌陀佛
我們這親愛的神
老師傅
習慣
這位法師慈悲
這位精進菩薩
大家辛苦了
請放長
這種天氣
外面是冷的
所以我們為了要跟它保持平衡
就得從裡面
燃燒熱氣
我們身體如果不是很OK
那就跟開瓦斯爐一樣
火太猛了
虛火上升
我們最好修出來的是
跟木炭一樣的火
那個叫著火 溫火
它持續性很高
耐久性很高
它不會太猛
我們虛火一下子上來
就會牙齒痛
那個牙癮
還是肝臟肝
黯黯生生
做一下就有點可能抽筋
還是就感覺很痠痛
這個就是
我們還沒有調好
那當然知道我們這種條件
不是問題
最怕就不曉得問題在哪裡
如果曉得問題
就可以解決問題
所以其實從我們
身口意產生一些不理想的狀況
都不要怕
都不要後悔
因為那不是我故意的
那是我過去的業力習氣
這時候跑出來了
我來不及絕招
來不及把它擋住
所以我承認錯了
但是業力我要負責
本覺我更應該尊重
我用我的本覺
用我的智慧
去造見這業障化解業障
這個就是修行
真正的修行
我們打個比喻
其實為師宗講阿賴義士
其實就是庫存的觀念
我們只要做什麼事
都往我們的倉庫裡面收集
那我們要做什麼事呢
要獻寶的時候
也是從倉庫裡面去拿出來
但是當下外面還是有很多的流通
我們不斷的學東西
不斷的隨緣造作一些什麼東西
其實這些又會收進去
你任何一個行為
它都會收到你的儲藏庫裡面去
但收進來當然是一個影子
是一個影響力
我們說業力啦
具體的把這些業行為
或者業果放進去不是
而是那個業果的產生的力量
抽象的力量 隱藏的力量
都會放進去
所以再怎麼裝
你的巴士田都不可能被裝滿
因為它是跟那個
我們現在常常講那個雲端一樣
它是無限大的空間
但你
什麼時候送進
什麼東西送進去都不會滿
什麼東西送進去它都不會把你弄丟
所以我們要知道
現在科技發達到現在其實是反應回來
就佛法在說我們的巴士田
我們的記憶力會想不起來
但是巴士田不會失去
我這時候想不起來
但是等一下它又跑出來了
你不想它的時候它跑出來
可見它沒有消失
只是你急著要用它找不到它
就是這個道理而已
所以一樣的
我們可能或許很有福報
但是在這一世
使不上力
不是你沒有福報
那反過來講
這一世看起來你好像很有福報
你不是真的很有福報
因為這一世又有福報了
你動完
裡面的好東西都不見了
有些人這一世好像使不上力
但是他藏在深處
這一世看起來有點慘
但下一世可能是比我們棒得多
所以不要看人的外表
也不要看當下的我們
對你當下的行為
產生很強烈的取捨 耗物
那個都是不治的行為
因為那是多的
那是多餘的
做了善事
後悔當然不對
做了壞事
在那邊痛苦也不對
因為做壞事已經惡業
已經有惡業了
有這種惡的業力
然後你又在那邊痛苦
就惡喪加惡
我們不是不承認我們做錯了事
但是不要因為做錯了事
一直留在那邊
不曉得離開
你每想一次就多一次罪惡
因為你想就是義業
你想你的不好就是惡的業
惡的現行
惡的現行又變成惡的種子
所以要聰明一點
最好是用智 不要用識
用智就照見
我知道我對了 我錯了
清清楚楚就好
要用意識
為什麼這個樣子
要怎麼樣 要怎麼樣
那都是多餘的
但是當然如果這個智
這個事是一一致的
它會去彌補
會去改變
那彌補改變是什麼彌補呢
做善事來彌補
所以你在彌補的當下
就是一個善的行為
它既可以在限量
就在 比如說
我們對不起人家
什麼彌補
跟他講對不起
就是一種彌補
那進一步希望他
知道他希望你用什麼方式來賠罪
我們就拿什麼東西來賠罪
就這個樣子
不要一直撐在那邊
明明我錯了
不好意思跟他說抱歉了
那這個是已經錯了
這個是一個業力
那又生不起正確的觀念
又是惡
所以要有智慧一點
有智慧的人是不惡過
錯一次就好
不錯第二次
那我們笨的人錯一次不夠
第一遍第三遍
又可以再倒
事實上有時候
可能連做都還沒有做
已經錯三次
這個是很冤枉的
為什麼會這個
就是我們不懂道理
我們還是活在我們的觀性習氣裡面
所以學佛真好
因為學佛會有智慧
會有正確的智見
能夠用正確的智見
來取代你錯誤的想法
所以要學佛
學佛懂道理還不夠
要修行
把你懂的道理隨時拿出來用
這個就是修行
依法奉持
就是真修行
所以要多修
常去訓練
那我們學半天
什麼時候用得上
需要用的時候用得上
譬如說
我應該跟你道歉
過去那個我慢
就拉不下這個年
現在知道無我
知道因果
你不道歉
沒完沒了
是聰明你就趕快道歉就好了
有什麼事呢
沒什麼事
所以有智慧沒智慧
其實就看他
會不會柔軟自己
同樣兩個人
那個聰明的道歉
那個不聰明的不道歉
就是這個樣子
那個同樣兩個人犯錯了
聰明的認錯
不聰明的不認錯
就是這個樣子
所以很多東西其實是很簡單的
我們把自己弄得簡單了以後
什麼事都很簡單
不要把自己弄得很複雜
你想什麼
你就表達出來
只要是這個是如理思維的
那我們打個比喻
因為今天也有一個高手
我講高手是運動的高手
他有一些地方圖不破
他就來找我這個臭皮匠
聊一聊
他就有掌握到些什麼東西
我們打這個比喻
我會這一招
但是要出這一招
我知道出這一招可以打勝對方
但是當你要出這一招的時候
猶豫一下
打到對方打得很重的時間已經跑掉了
再拿棒球當比喻
你曉得應該怎麼打這個球
但是當你猶豫一下的時候
球已經過去了
所以這個就是修行
這個要修行的不是隻懂的方法
所以你有很好的教練
你要不斷的練習
那你有很強的判斷力
更要不斷的練習
因為那個就是那一瞬間而已
你沒有抓住那一瞬間
就失去機會了
所以為什麼我們常常說
用直覺 用直覺
其實直覺不是我們現在所講的直覺
就用那一份智慧造見的那一個
那個是直覺
用你的本覺來直接造見叫做直覺
我們現在的直覺是我自然的反應
那請問你自然的反應是什麼
就是你業力習氣的反應
那當然我們也要曉得
我們其實沒有那麼差
我們累生累世都有在修行
所以這時候你的直覺有時候會很準
但是有時候
就不準
就看你修的好不好
所以那個直覺如果修的好
就跟我們現在用智慧直接造見一樣的
接近的
所以不會差太遠
那你如果用意識又在那邊翻半天
那個其實既浪費時間
又對不上限量
所以修行要慢慢的
你要隨時覺知
當下就要不斷的修禪定
在禪定的時候
用指的身心狀態來提起覺造觀
所以即時做這種訓練
久而久之
你就有很強的直覺
而這個直覺是正確的
不是現在我們相信我的直覺 不是的
因為你一直都在清楚裡面
都在穩定的清楚裡面
所以這個指觀雙印要不斷的修
要不斷的修 不斷的修
你現在修不來
還是要修
為什麼
你現在為什麼修不來
你要修的時候很多的業力習氣
在干擾你
所以沒有辦法說一修就上手
但是你一定要不斷的訓練
對的事 該做的事
就要不斷的做
就要馬上去做
不管它結果怎麼樣
當然我們可能因為因緣還沒有成熟
所以我們很努力的做
但是沒有看到它成功
那你千萬不要氣餒
千萬不要灰心
就是因緣還沒有成熟而已
條件還沒有完全具足
所以你必須去做
所以你看不到你想要得到的果
或者你認為應該要出現的果
想要得到的想太多了
認為會得到的錯誤的判斷
這時候我們要知道我們錯了
是不是什麼地方
我還沒有覺察到
還沒有去想到注意到的
這樣的從錯裡面
就會讓你走上坡了
但是我們常常反應不是這個樣子
錯了
人馬上很生氣
我為什麼這麼盡力的
結果還是這個樣子
你生氣沒有用
不滿意沒有用
完全沒有用
還有更慘的是功虧一簣
其實你快成功了
但是因為你看不到成功
你後悔了
你退轉你的想法
放棄了
前面都白忙
弄半天都是白白的浪費掉
就好像我們修養一樣
到最後那一瞬間沒有壓住
前面的修養都白費了
這個其實在講
譬如說夫妻或者友誼朋友
就是這個樣子
其實很好
但是就一個誤會
一個不好的念頭起來
把前面的好統統毀掉了
所以要很小心
諸惡莫作
你要保持你的善
就不能作惡的行為
所以這邊要很小心
所以學佛學得越好
他越小心
那一般福報大的
反而會很容易大剌剌的
因為他很有福報
做什麼都對
但是這樣子是在損你的福報
其實你是做錯了
結果給你的回報是對的
所以這樣對了
其實那個對的結果
是你過去的善業
這時候呈現了
所以你看到了他的對
但是不是你前面那個行為
所遭感的果
你誤判了
一方面就損棄福報
二方面就墮落你的智慧
你的判讀錯了
所以有時候一個人有福報
不見得是好事
一個人一直在順利裡面
用這樣來看待我們的人生
看待我們的當下
你就會比較如理自在一點
不要有強烈的得失
得的時候感恩
因為福報現前
失的時候檢討
我可能什麼地方還沒有想清楚
這樣就可以從錯誤裡面
增長你的智慧
成就你的智慧
然後在接受福報的時候
心存感恩
心存感恩是什麼意思
心存感恩就是對福報迴向
迴向眾生
所以這個學佛
就把我們的觀念給弄對
如果這樣子
你就越來越有智慧
越來越有福報
越來越跟眾生結上
上善緣
你可以想一想
一個人如果隨時讚歎感恩
對別人
那你的朋友一定很多
反過來講
你如果隨時怪別人挑剔別人
你的敵人一定很多
就這樣子
所以那份感恩讚歎
跟這挑剔
找茬
結果怎麼樣
很明顯
為什麼結果會那樣
因為你當下的業
一個是善業
一個是惡業
當然惡業就有惡報
所以這邊我們如果想清楚
其實就會看觀好我們所有人行為
千萬不要犯錯
就這個樣子
這個就是真正的修行
千萬不要犯錯
就是諸惡莫作
隨時迴向
隨時感恩
隨時用對的心態
那就是眾善奉行
那如果這樣子的話
慢慢的我們的業力就清淨了
業力如果清淨
倉庫裡面的業種子都清淨了
那隨時我們其心動念都清淨
致敬其意
那要致敬其意
必須有前面做基礎
諸惡莫作
眾善奉行
所以前面這兩個是有形的作為
後面那個是有形的作為
所招感來的
所顯現出來的心態
一個人如果隨時都是眾善奉行
他心一定很清淨
反過來講
如果他偶爾或者不斷的犯錯
他心一定很不安
很混濁
所以佛法沒有那麼難
佛法真的很清楚
我們難
我們認為它難
還是一樣
條件不夠
訊習不夠
基礎不好
你如果好好的下功夫
那個功夫就慢慢訊習
當然要訊習對的
不要學佛
但是都是看的是外道的書
想學佛
聽的都是那些
學知識的說的說法
這個不僅僅建立不了正確的觀念
其實都不斷的被汙染
所以我們要知道
我們見聞修藏覺知的現形
當下的行為
都會變成我們庫存
這個倉庫裡面的東西
所以我們一定要很謹慎的
用我們眼耳鼻舌聲
要很謹慎的用我們的六根
不要隨便攀緣
不要亂看亂聽
如果說在他不得不聽
不得不看的時候
這時候智慧就要現前
智慧現前就是什麼
起來
看只是看
不參與
遇事不跟他相應
這個我們做得到的
眼耳鼻舌聲
它這個五根
跟意識它是互聚的
就互通的
所以眼睛要進來
也透過意識進來
所以你意識這一觀
如果把觀把得好
見聞修藏覺知
就不會有問題
這個觀要把得好
就要修止觀
然後修正知見
就要有正確的知見
拿這個來把觀
這個不好
我馬上就不跟它相應
就視而不見聽而不聞
我們是可以做到這樣的
我們人
也就是在這個地方
特別殊勝
因為人道的意識
特別活潑
你如果是其他的生命
其他的人道之外的
那五道
其實意識都沒有人
這麼樣子的活潑
能夠自主
所以我們現在
好不容易得到
其他五道得不到的人生
真的是我們的福報
也可以講
我們過去業力的顯現
所以千萬不要輕忽
不要浪費了你這一期
這麼珍貴的生命
這麼難得的果報
一定要把它轉好
不管你現在年紀怎麼樣
你從現在
好好的利用你的人生
那不管結果怎麼樣
你已經好好的經營你的這一輩子
已經好好的利用
利用了這一輩子
沒有空過
那我們如果學得慢
修得慢
那就不斷的往後延遲
結果你可以累積智慧
福德之糧的時間就越短
所以我們一定要
趕快下定決心
我現在懂了
好不容易得到這個生命
我一定要善用它
善用它還是前面那一句
諸惡莫作 眾善奉行
對眾生有利的事
儘量的去做
自己做對的事
儘量迴向眾生
我們有成就回向眾生
我們做什麼為眾生而做
所以那個動機 行為 結果
都會把你一個行為
變成無量大
你要回向眾生越多
你做一件事情的功德力就越大
我們再打個比喻
我
打開一盞燈
這一盞燈很公平的
很公正的
很沒有分別的照見
它可以照見的東西
當然我們常常會只在乎
我們要看的
當然它也公平的照見了
你要看的東西
但事實上其他它也都照得很清楚
但是這時候因為我們心量小
我們關心的範圍小
所以把這一份
全面的功德變成只有一份
那我們的智慧
跟我們的意識
我們的心跟我們的意識
就剛剛我所打的比喻
這一盞燈打開的時候
其實它是全面絕照
但是我們的意識
我執我見太強烈
取捨太分明
所以就把這一份本來全面的絕照
只是去絕照你要絕照的
所以它的大功能大功德就變成有限
反過來你如果放掉了這個
就是說不執著這個的時候
這時候你那個照見的功德
又有全面的恢復了
那一樣的我們說
譬如說我們現在吃糖
吃糖果
吃糖果其實就在享受那一份
味覺
那其實你沾一口
也已經得到了那個味覺吧
已經體驗了那個味覺
為什麼要整塊吃掉
你一個很好的
臺灣最厲害的叫鳳梨糕
不需要吃一整塊
這個很有名的鳳梨糕
我讓它切成六份
分給六個人吃
每一個人吃得很爽
很高興
那這一就變成六
那你自己吃呢
那一方面是糖分又過高了
然後剛開始第一口很好吃
越吃就越沒有味道
所以這個就是絕照
絕照就不貪
分享
那一樣的
雖然是同樣那個東西
它產生的功德力就不一樣了
所以我們一定要多做佈施
那隨時決之當下
決之當下說這個好東西
我們常常講一句
好東西要跟好朋友分享
做媽媽的
吃到好東西都會想到那小孩子
這很自然
那爸爸就不一定了
所以男人比較自私
女孩子那個度母性高
就是那個智慧比較高
都會很容易想到別人
所以說實在的
真要修行
以女生來修比較快
男生大部分是來享受福報的
來造業的
女生是來還債的
當然不要把我這句話當成真理
不是
我們只是很客觀的去
去分析去看
因為我們常常講說
女生是弱者
其實會扮演弱者是智慧
那扮演強者是笨蛋
那一般男人都會扮演強者
你為什麼要扮演強者
你沒有自信
你必須用你的強硬來解決問題
女生扮演弱者
他隨時會有很好的方法
而且那個容受度很高
就那個承受苦
承受折磨的那一份能耐
就會比男生好
所以千萬不要
千萬不要
說這個佛經裡面
那時候佛也是考慮半天
才讓女眾出家
就認為女眾
業障嚴重
其實不是
我們還是回到剛剛那一句話
你有那個福利的時候
如果沒有善用
那是在損福
那我說你條件還不夠
其實是在考驗你
是不是真的有那個決心
所以我們也發覺
到時候那個佛的阿姨
還是出家了
不僅阿姨出家
那太太 那個親戚
皇宮裡面的很多都出家了
而且很多都很快的就爭阿羅漢
所以怎麼不能出家
不是喔 完全不是喔
所以我們千萬不要理解錯了
尤其搞清楚
我們雖然說有所謂的八淨法
那千萬不要比丘
認為比丘尼尊敬你是理所當然
這個尊者就損你福報
那反過來講
若比丘尼對比丘看不起
那當然也是罪過
但是他若因為我是比丘尼
所以很容易就產生對比丘的尊重
功德無量 對不對
所以很多東西
我們真的要從理的方面去思考
我們才不會犯錯
才不會得到便宜又賣乖
因為過去的善業
這時候出現了
你有很大的弘曆
那你就覺得自己洋洋得意
千萬不要那個樣子
所以我們佛法
其實是引導我們在入世
在當下
在正當
在這一生裡面
能夠完全把它做對
做更有意義的事
為更多人去著想
如果能這樣
為更多人著想
就發菩提心
就是行大聖行
如果我行我恕
自以為是
那做對的也只是治療漢而已
所以
這個
觀念很重要
一個人會幫別人設想
這個人在做事的時候
一定很周到
很體貼
他會幫別人想很多
或許看起來好像
效果速度不是那麼快
但是它是穩紮穩打的累積
在不製造惡緣的成就
我們常常是為了急
為了很快看到結果
就不擇手段
看到是好的結果
但是埋藏的是禍在裡面
我們做任何行為
都要負責
都在我們巴士田這個儲藏庫裡面
不斷的放進來
所以
還是要謹言慎行
就每一個行為
都要很仔細的去看著
很小心的看著
千萬不要
儘可能啦
不可能不犯錯
儘可能的防止犯錯
莫以惡小而為之
所以儘量的
只要是有瑕疵的
儘可能就
在我們發現的時候
就把它停下來
不要說沒關係
就過去吧
就好像開著車子
有一堆水在那邊
當你車子可以過
就過去吧
這時候如果有體貼心
有信心
有覺照的心
你一定會去觀察旁邊有沒有人
因為你車子過是過了
但是呢
噴起來見到人
他不讓你過
所以很多
我們多一點點覺照就是防避
有覺照性就會分清楚
會很小心
不容易造惡業
所以修行也是一樣
要越修越小心
越修越柔軟
越修越謙卑
如果是這樣子
你就越修就越舒服
越修就越無我
越無我就越無敵意
就到處都很自在
所以這些
這些很重要很重要的觀念
如果我們學佛學半天
都還不知道
都還不會用它
那真的是白學了
因為很明顯的
佛教強調的智慧慈悲
你都沒有
那怎麼會有力
那要發出
就發揮不了那個
正能量的影響力
所以在這個地方
我們多小心
多下功夫
我相信每一個人
都可以修得好
那就好像今天
我們強迫大家斷食
然後有些人很難過
有些人很痛苦
有些人很輕鬆
很愉悅
為什麼這個樣子
你為什麼痛苦呢
為什麼難過
你有業障
透過痛苦難過就在消業障
我們只要這個心守住了
把持得住
這個就消掉一部分業障
那他為什麼會那麼喜悅
那麼舒服
因為他條件好
質量好
我們質量差就會
產生痛苦的現象
那他就是修得好
所以他
我們痛苦他很高興
他為什麼能夠高興
因為他肯修
他有修
所以我們把一切都歸到因緣裡面來思考
就通通沒問題
他具足因緣所以有這種果報
我還沒有具足這條件
所以不能跟他一樣
那這時候當然我們要檢討是
我們怎麼樣在加工用行
再儘量的努力一點
就這樣
所以看人家好
我們產生一種隨喜
然後學習的心
那你當然善學
你就往善的地方前進
不要用
我執意是在那邊在搞東西
跳不出來
不能成長
一定要趕快丟掉包袱
丟掉那個錯誤的習氣觀念
才能夠掙脫
所以我們在這邊共勉
就互相不管你是什麼角色
你是怎麼樣
至少我們撐過來
我們撐過來就是
不管你是痛苦的還是怎麼樣
那個好的是一種回報
因為你前面修得好有條件
在人家都痛苦的時候
你還可以一點都不痛苦
那我們如果痛苦
吃了一份苦就消一份業吧
所以尤其是在法上修持的
因為它是正法
所以倒出來不管是苦樂
都是正的
都是本來如是應該的
所以不要後悔
不要退轉
不痛苦
我如果覺得它是對的
它是應該的
我們就要接受它
這個就是安忍
就是忍辱
所以一切都在修行裡面
就是看你的態度
你的態度觀念如果是對的
都走在法 菩提道上
就覺的道上
正確的路上
你如果態度觀念是不對的
是走在邪的路上
所以我們當下你的心怎麼樣
有沒有弄對
這個絕對的重要
而且百分之百的重要
沒有什麼比這個更重要的
隨時保持覺知
覺知當下
做最適當的依法的
你先依法
依久了以後就依智慧了
因為法已經屬於你
你已經應用法
已經應用得很嫻熟
可以任運的
做出來就是如法了
這事就變成你的智慧了
所以還是要慢慢燻熄
慢慢導證
所有的過程都只是過程
好跟不好都是過程
好
那當然是好現象
不斷的加分
不好也沒有扣分
不好不斷的加分
把你的不好的部分
不好的因緣把它了掉
把它消掉
我們看到那個果
其實也是很複雜的因緣
所呈現的
所以你接受了這個果
就消融很多很複雜的因緣
要如是觀
要這樣來看來思考
如果能這樣子
我想我們修行
就絕對不會錯
而且越修必然越好
不管你的感受
不管你的回報
是好的還是不好的
都一直往好的方向在發展
祝大家能夠隨時用對心
把我們的身心
往上不斷的推進
利用我們的身心
讓我們的生命不斷的提升
如果能這樣
那就對了
就走對了
因為成佛不是很短的事
不是很容易的事
它是一個長期的運作
如果不是長期的運作
那價值不高
就好像我們剛剛打比喻
一個是開瓦斯的
猛火的
一個是慢慢在那邊蹲的
我相信很多
那個猛火
好吃的東西不多
但是溫火好吃的東西多
包括連泡茶都一樣
所以很多東西
就要耐得住性子
為什麼你耐得住性子
因為你有智慧
你知道就是要這個樣子才對
所以不要急
不要很快的要看到什麼成果
那很快看到成果
那都小成果
根本就價值不高
很快成熟的東西
就好像樹一樣
很快就長得很大的
一定很脆弱
看起來很粗壯
但事實上不堪一擊
那長得很慢
你要破壞它很難
所以還是慢慢來
穩穩當當的來
用永恆的心
持續的心 穩定的心
去做對的事
我相信每一個都必然會成就
好 我們
把我們共修的功德
這邊兩件事報告一下
下個禮拜五
12月 國曆12月29號
是彌陀法會
他不是我的生日
剛好碰到了
不是我跟彌陀同一天生
不是 沒有 完全不是
剛好這一年怎麼會剛好
在一起了
所以禮拜五如果有空
時間許可
儘可能的回來參與
還有我們隔天
是看書仁波車的羅桑確配
仁波車要來做藥師佛的灌頂
我相信在座可能很多都已經報名
如果沒有報名
也要把握這個機會
因為他已經94歲
94還是95
那個一切都很棒
所以可以講說
真正有修行是越活越棒
越活功德力越大
如果說有些是到某一個坎
到那邊就卡住了
不能繼續往上
真正修得好
為什麼能夠修得好
就我們剛剛講的
所以說很小心 很謹慎
對自己的身口意
都決造得很透徹
當然就不容易有狀況出現
好 我們一起來回向
首先回向這些大德
能夠身心自在
業障銷惠民
陳桂梅 許俊維
郭瑞好 張簡立真
林秀珠 王蓮花
許一鳴 吳資軒
周軍北 吳文發
陳國寶 夏瞻靖
盧賴昭帝
楊靖忠 朱坤榮
莊可維
郭明雄 鄭明
陳勝昌
張秀芬
朱榮盈 郭向傑
陳武寶貴
趙和志 陳榮吉
林俊青 鄧夢涵
黃碧珠
林婉珍 潘炯安
李建福 劉建宏
護孫悅兒
林李代
武王孝 黃淑美
黃玉仁 蔡蔚岳飛
孫蔡好 林俊邦
柯政勝 楊武選
蔡淑芬 許貝銘
用他們吉祥
同時我們也迴向
這些大德能夠往生淨土
洪文典
林歇秀蘭
陳榮欽
黃明秋
張志澤
黃秋月
許喬軍
洪忠雄
林錦雲
潘碧桃
林玉騰
陳良成
陳彥宏
陳圖玉英
黃光國
吳俊忠
林莫雲
蕭莊金蘭
葉志成
梁英言
楊同源
姚天水
品味增上
往生淨土
最後我們來做一個迴向